---
title: "Tag 4"
date: 2021-11-05
---

So, endlich wieder einen Tagebucheintrag schreiben. Doch wo anfangen? Die letzte Vorlesung fiel aufgrund von Krankheit aus, also ist schon einiges an Zeit vergangen. Nichtsdestotrotz musste ich noch vor Beginn der Vorlesung feststellen, dass ich trotz des grossen Zeitraums zwischen den Vorlesungen vergass, «ArchivesSpaces» zu installieren. Ich startete also die Vorlesung mit einer hektischen Installation von Java 8 und darauffolgend ArchivesSpaces. Diese ging glücklicherweise problemlos vonstatten und ich konnte mehr oder weniger rechtzeitig mit der Vorlesung beginnen. 

Der Gastvortrag zu ALMA der beiden Gastdozentinnen gab einen spannenden Einblick in die Nutzung des neuen ALMA-Systems in Bibliotheken. Das System scheint klug konzipiert und schön gestaltet zu sein und erlaubt eine sehr nutzerfreundliche Handhabung. Zumindest erscheint mir dies als Aussenstehender so. Ohne Bezugspunkt zur Bibliotheksarbeit ist dies etwas schwer zu beurteilen. Generell fällt es mir nach wie vor etwas schwer, mich in die Bibliothekssystem hineinzuversetzen, da mich mit dieser Arbeit sehr wenig verbindet. 
Etwas anders sah es dann beim zweiten Teil der Vorlesung aus, als es mehr in Richtung Archivsysteme und Metadaten-Standards für Archive ging. Ich selbst arbeite in einem Produktionsarchiv für Audio-Medien, welches auf eigenen Standards aufgebaut wurde. Trotzdem bin ich mit den gängigen Archivierungsstandards vertraut und orientiere mich gegebenenfalls auch an ihnen. Insbesondere die Entwicklung und Integrierung von Metadaten-Standards interessieren mich sehr, wie dies beispielsweise bei RiC (Records in Context), der Fall ist, den die Uniformität von Metadaten stellt auch in unserem Grossunternehmen eine grosse Herausforderung dar, da viele Unternehmenseinheiten Medien in die nationale Datenbank nach eigenen Standards einspeisen. Ich hoffe sehr darauf, dass Metadaten-Standards in den künftigen Vorlesungen noch eine grosse Rolle spielen werden, da mir dies beruflich weiterhelfen könnte. 

Der praktische Teil mit ArchivesSpaces und den Übungen gestaltete sich wiederum leider etwas harzig. Aufgrund der grossen Belastung für meinen Rechner mit einer audiovisuellen Kommunikationssoftware, einer laufenden VPN-Verbindung und einer virtuellen Maschinen gestaltete sich die Arbeit im ArchivesSpaces äusserst zeit- und nervenintensiv. Es gelang mir zwar, eine Ressource zu erschliesse, jedoch nur über Umwege. Die VM war bereits mit dem Öffnen von Dropdown-Menüs in den Formularen überfordert und beim ersten Versuch stürzte ArchivesSpaces kurz vor dem Speichern der Ressource ab. Ich werde mich wohl vor der nächsten Vorlesung erneut mit ArchivesSpaces auseinandersetzen in der Hoffnung, dass das System ausserhalb der Vorlesungszeiten weniger überlastet ist. Grundsätzlich bin ich jedoch vom Aufbau von ArchivesSpaces positiv überrascht und freue mich, mehr Erfahrungen damit zu machen. 
