---
title: "Tag 6"
date: 2021-12-02
---

Donnerstagabend, etwas ungewohnt für Vorlesungen, insbesondere wenn am nächsten Tag der thematische Anschluss mit der nächsten Vorlesung stattfindet. Heute geht's um die Modellierung von Metadaten und die Nutzung von Schnittstellen. Eigentlich ein sehr interessantes Thema, let's dive in. 

Die OAI-PMH Schnittstelle zum abgreifen von DSpace durften wir ja in einer Übung bereits kennenlernen (siehe dazu den Blogeintrag). Dies hat, abgesehen von der notwendigen Zeit, auch sehr gut geklappt. Für die Weiterverwendung der aus DSpace abgegriffenen Daten mit MarcEdit gilt es jedoch darauf zu achten, dass da noch Namespace-Definitionen in der ersten Zeile eingefügt werden, ansonsten kann das Programm diese nicht verarbeiten und stürzt ab. Desweiteren werden uns an dieser Stelle noch zwei weitere Austauschprotokolle für Metadaten vorgestellt, welche in der Archiv- und Bibliothekswelt weit verbreitet sind. Es handelt sich hierbei um das Angebot "Z39.50" und die Schnittstelle "SRU", beides Produkte der Library of Congress. Ein Beispiel für einen Katalog, in dem die Schnittstellen zusammenfinden, bildet der "KvK", der "Karlsruher virtuelle Katalog", welcher für die Metadaten-Suche auf mehrere Schnittstellen zurückgreift. 

Wir kommen also nun zum ernten der Daten wie dem Tool "VuFindHarvest", mit welchem die Daten über die OAI-PMH-Schnittstelle abgerufen werden können. Hierfür müssen jedoch in Koha und ArchivesSpace die OAI-MPH-Endpoints aktiviert bzw. freigegeben werden. Die Aktivierung dieser Endpoints gestaltet sich grundsätzlich sehr einfach, es gilt einfach darauf zu achten, dass man sich bei Koha auch wirklich ins Backend einlogt und nicht in die Benutzeransicht. 
